We explain HIV and AIDS.
АИВ пен ЖИТС жайлы түсіндіреміз.
The human immune system defends the body against illnesses all the time.
Адамның иммунды жүйесі ағзаны аурулардан әрдайым қорғайды.
It uses guards in the blood called T-cells
Ол кез-келген зиянкестерді танып, оларды жою үшін Т-жасушалар
to recognize any intruders and destroy them.
деп аталатын қандағы сақшыларды қолданады.
But instead of attacking the body,
Бірақ адам организміне шабылдаудың орнына,
the human immunodeficiency virus, or HIV, attacks those T-cells themselves.
адамның иммунтапшылық вирусы, не АИВ, өздері сол Т жасушаларына шабуылдайды.
It turns them into copy machines to make more copies of itself,
Ол оларды көшірме жасушы машинаға айналдырып,
then eventually kills the infected T-cells.
өз көшірмелерін жасап алады да зақымданған T-жасушаларды өлтіреді.
Without treatment, it takes 8 years on average for a person with HIV
Ем жүргізілмесе, орта есеппен 8 жылдан кейін АИВ бар адамда ЖИТС
By then, there aren't enough T-cells
Бұл кезде организмдегі саны азайған Т-жасушалар
to fight off various infections and diseases.
инфекциялар мен ауруларға қарсы күресуге жетпейді.
So it’s not the virus directly,
Сонымен, өлімге вирустың өзі емес,
but the diseases, that are eventually fatal.
жаңа дамыған ауру алып келеді.
Humans first acquired HIV from blood contact with apes
Адамдар алғаш рет АИВті маймыл қаны арқылы жұқтырған
and gradually transmitted it to more people through unprotected sex,
ал кейін біртіндеп басқа да адамдарға қорғаусыз секс,
used syringes, and childbirth.
шприцтер мен босану арқылы таратқан.
AIDS remained undiscovered until a sudden outbreak among gay men
ЖИТС ғылымда белгісіз еді,
in New York and San Francisco in 1981.
гейлер арасында індет пайда болып, 1981 жылы алғаш анықталды.
Very quickly, people began developing
Әлем бойынша адамдар
the same unusual symptoms around the world.
ұқсас белгілердің өте жылдам пайда болуын хабарлап жатты.
The patients suffered from rare forms of skin cancer, pneumonia, or thrush,
Науқастар сирек кездесетін терінің қатерлі ісігіне, ауыз уылуына
and few survived.
аз ғана адам аман қалды.
Prejudice against homosexuality made research funding hard to get,
Гомосексуалдыққа теріс көзқарастын болуы —
and more and more people were getting sick.
осылайша вирусты жұқтырғандар саны арта берді.
What could be done?
Не істеуге болады?
Keep the virus from spreading.
Вирустың таралуын болдырмаңыз.
It became clear that the best preventive measure was safe sex,
Алдын алудың ең жақсы шарасы қорғаулы секс екені белгілі болды,
as condoms kept the virus from infecting others.
үйткені мүшеқап вирус жұқтырудан сақтайды.
Additionally, blood banks started testing blood,
Бұдан бөлек, қан банктері қан сынамаларын жүргізе бастады
and new programs even distributed clean needles to drug users.
және есірткі қабылдайтындарға жаңа ине тарату бастамасы қолға алынды.
Finally, in 1987, the first treatment against the virus was released,
Ақырында, 1987 жылы вирусқа қарсы алғашқы ем шығарылды,
the ancestor of combination therapy.
ол қосарланған терапия ізашары болды.
The medication still isn't a cure,
Дәрі аурудан толық айықтырмайды
but it keeps the virus from multiplying and destroying the host’s immune system.
бірақ ол вирустың көбеймеуін
By starting treatment early, people with HIV can now live long, healthy lives.
Емдеуді ертерек бастаған АИВі бар адамдар енді дені сау болып, ұзақ жасай алады.
Unfortunately, many people still lack access to medication,
Өкініштісі, көптеген адамдардың дәрі-дәрмекке қолдары жетпейді,
especially in sub-Saharan Africa.
әсіресе Сахараның оңтүстігіндегі Африкадағы адамдар.
Over the last 30 years about 36 million people have died,
Соңғы 30 жыл ішінде шамамен 36 миллион адам қайтыс болды,
while 2 million more are infected each year.
ал жыл сайын 2 миллионға адам вирус жұқтырады.
Scientists have made a lot of progress but are still looking for the cure.
Ғалымдар үлкен жетістіктерге жетті, бірақ әлі де оның емін іздеуде.
You too can help end the AIDS crisis.
Сіз де ЖИТС дағдарысын тоқтатуға көмектесе аласыз.
Play safe.
Қарғаныңыз.
Get tested.
Сынамадан өтіңіз.
Donate to support research, prevention, and care.
Зерттеуді, алдын-алуды және күтімді қолдау үшін қайырымдылық жасаңыз.
And spread the word.
Сондай-ақ ақпар таратыңыз.